## Tìm hiểu về RDDTool

### 1. RRDtool là gì?

RRDtool (Round Robin Database tool) là một hệ thống lưu trữ và hiển thị biểu đồ dữ liệu theo time-series (ví dụ: Băng thông mạng, nhiệt độ phòng máy,... ). Dữ liệu được lưu trữ một cách nhanh gọn, tổng hợp theo thời gian với dữ liệu thô, vì thế dung lượng của dữ liệu có thể tính toán được.  Nó có thể vẽ và hiển thị thành biểu đồ một cách dễ dàng dựa theo số liệu và thời gian đã lưu trữ. RRDtool có thể được sử dụng thông qua các tập lệnh wrapper đơn giản (từ trình bao hoặc Perl) hoặc thông qua GUI. 

### 2. RRDtool - Cách thức làm việc

#### 2.1 Thu thập dữ liệu (Data Acquisition)

Khi giám sát trạng thái của một hệ thống, dữ liệu được thu thập một cách dễ dàng theo từng khoảng thời gian. RRDTool giúp chúng ta có thể cập nhật tất cả những thông tin vào bất kỳ thời điểm nào. Nó tự động thu thập thông tin một cách chính xác theo từng thời điểm.

#### 2.2 Hợp nhất dữ liệu (Consolidation)

Chúng ta có thể thu thập theo từng phút và lưu trữ dữ liệu đó trong vòng một năm. Như vậy, chúng ta cần phải có một kho lớn để lưu trữ dữ liệu đó và phải mất rất nhiều thời gian để phân tích và hiển thị. Tuy nhiên, RDDtool cung cấp một giải pháp để giải quyết việc này qua tính năng hợp nhất dữ liệu (consolidation data). Khi sử dụng RRD (Round Robin Database), chúng ta có thể xác định được khoảng thời gian hợp nhất và các giá trị lớn nhất, nhỏ nhất, giá trị trung bình và giá trị cuối cùng thu thập.

#### 2.3 Lưu trữ vòng tròn (Round Robin Archives - RRA)

Dữ liệu hợp nhất được lưu trữ vào trong một RRA. Đây là cách lưu trữ dữ liệu hiệu quả trong một khoảng thời gian, khi mà dung lượng lưu trữ đã được xác định.

Nó làm việc như sau: Nếu chúng ta lưu trữ 1000 giá trị trong khoảng thời gian 5 phút. RRDtool sẽ phân bổ không gian cho 1000 dữ liệu đó và thêm một header để xác định. Header này lưu trữ một vài thông tin về giá trị mà nó lưu trữ và giá trị nào được ghi vào cuối cùng. Khi giá trị mới được lưu trữ, giá trị lưu trữ (RRD) đầu tiên sẽ được xóa đi để đảm bảo cho không gian lưu trữ của 1000 giá trị không bị thay đổi.

#### 2.4 Dữ liệu chưa được xác định (Unknown Data)

Như đã đề cập ở trên, RRD lưu trữ dữ liệu ở một khoảng thời gian nhất định. Đôi khi nó có thể xảy ra mà không có dữ liệu mới có sẵn khi một giá trị phải được ghi vào RRD. Vì một lý do nào đó, việc thu thập dữ liệu có thể không thực hiện được. RDDtool sẽ lưu trữ giá trị đó là UNKNOWN vào RRDs.

#### 2.5 Vẽ biểu đồ (Graphing)

RDDtool có thể vẽ biểu đồ dựa trên các giá trị thu thập và được lưu trữ từ các RRD.

#### 2.6 Phát hiện hành vi sai (Aberrant Behavior Detection)

**Đang cập nhật**

### 3. Tham khảo

- https://oss.oetiker.ch/rrdtool/
- https://oss.oetiker.ch/rrdtool/doc/rrdtool.en.html